---
title: 浅谈我的人生观
date: 2025-10-14
location: GUANGZHOU
field: DAILY
---
最近，我内心有种隐约的感觉，我的人格好像在经历一次我短短二十年人生不曾有过的，姑且称作启蒙吧。
脱离应试教育后，我好像正在经历“生命中不能承受之轻“，在意识到再也没有一个强力机构能把我的行动约束在特定时空内之后，那种触底反弹式的解脱随之而来，却也带来了巨大的空虚和迷茫，直到今年暑期之前，我都仍未摆脱“学生思维”，这种持续的自我对抗让我感到无比痛苦。
和大部分同学一样，我把所有的空闲时间投入电子游戏和短视频，如果有点不同的话，虚拟货币合约。
转折发生在在这个暑假，我试着探索真正意义上的“自我”，关在宿舍两个星期，进行了一场自我“参禅”，断绝了一切社交：起床，先看两个小时我曾经错过的电影；中午拿个外卖（主要是煲仔华沙姜鸡煲仔饭，老实讲他家味道不错，还送个煲）；下午继续看三个小时电影；六点，进行半个小时核心锻炼后，开始绕小谷围30km骑行；再去吃碗面，睡觉。
这次试炼的终点是我独自一人从广州经东莞骑到深圳宝安，但真正的转折发生在我为轻装上阵而舍弃的笔记本电脑。回到深圳后，戒断电子游戏使得我又一次陷入极度无聊，我在失眠的夜晚中思考，和AI对话，在大量自我思考和交流后，那个质变的奇点终于到来了：我选择将我过往人生的为人处事，总结成书面的、成体系的原则。
第一：为什么不试试呢？
除了金钱，已经再无其他因素能影响我不断探索，向外、向内。我开始意识到，Life is an experience. 那些曾经促使我退缩的想法，全被我挡在这一原则之后，是的，这是我的第一人生观，让我在有任何潜在的idea的时候都会想想，为什么不去试试呢？坦诚地讲，在构建了这个第一性原理后，我曾经的怯懦开始改善。
第二：精神自由。
这里讲的自由，于我自己内心而言，我开始悦纳我内心中的每一个想法，无论是美的，善的，还是丑的，恶的。这种自我接纳让我不再把时间浪费在处理内耗上，我坚信，每一个独特的想法都是合理的，而正是这些想法的投射，才能让我有不断思考并且纠错的可能。
于他人而言，我意识到我们每个人的人生经历绝无可能完全一致，让每个人的精神思想统一更是荒谬。我开始理解并尊重每一种观点，价值观、政治观，抑或是性取向和性认同，与其对抗，不如放下偏见，交流彼此的人生。同样，我将维护并捍卫每个人言论自由的权力，直到我死去为止。没有言论自由，就没有真正的思考和交流可言。
第三：利他主义。
第一次接触这个观点是我在一位油管博主HackBear泰瑞那里，他在《你为什么不快乐》这只影片中提到了这个点：降低物欲，学会对他人好，这对我启发真的很大，我开始试着时不时给身边人搭把手，或许有些许私心，但事实就是我在帮助他人的时候总是能收获不少成就感，这种满足感是我在生活的其他方面中很少能得到的。
第四：学会去魅。
这里的去魅，除了字面意思外，我更想表达的是学会换位思考。
我曾经在和一位好友谈论这个话题的时候举过这样一个例子：当我在街上行走的时候，总是会有陌生人迎面走来的时候，以前我总是下意识地避免眼神接触、低头看手机，后来我试着观察他人在和我迎面走过时的反应—大部分人低头玩手机，少数人会和我进行眼神接触。我开始意识到：公共场合中根本没有人在意你的非越界行为。
更直观的例子：当他人在台上演讲的时候，我80%的时间都是漫不经心或者低头玩手机，那换个角度想想，我在台上演讲的时候是不是也无需那么在意自己表现如何呢？
这给了我的体态和心态上极大的鼓舞。
学会对他人去魅，人人生而平等。或许你的那位“偶像”只不过和你一样只是一个普普通通的直立猿。不要神化他人，这只会阻碍自我进化。
这四条观点是建构我人生的基础，还有一些小的原则，我会留在将来的文章中记录。写下这段文字，一面是对我之前的人生进行一个总结，为我之后的人生留下记录；另一面也是希望给大家提供更多思考的角度。
祝你生活愉快，我们下篇文章再见。
