---
title: 关于我的人生观
date: 2025-10-14
location: GUANGZHOU
field: VIEWPOINTS
description: 只有不再仰视别人，也不再轻视自己，你才能拥有平视这个世界的底气。
---

最近我在内心里隐隐约约有一种感觉：我的性格似乎正在经历一种——原谅我词穷——在我短暂的二十年人生中前所未有的开悟。

在脱离了应试教育之后，我似乎正在经历一种**“生命中不能承受之轻”**。在意识到再也没有一个强大的机构，能在特定的时间、特定的空间去约束我的行为之后，那种触底反弹的解放感随之而来，但同时也带来了巨大的空虚与迷茫。直到今年初夏，我依然没有摆脱那种“体制化学生心态”，这种持续的自我冲突让我感到极其痛苦。

像大多数同龄人一样，我把所有的业余时间都投入到了游戏和短视频中；如果非要说有什么不同，那大概就是在做加密货币的合约交易。

转折点发生在今年夏天。我试图去寻找真正有意义的“自我”，于是把自己关在宿舍里两周，进行了一场断绝所有社交的**“自我禅修”**：
起床，先看两小时以前错过的电影；中午，点外卖（主要是煲仔花姜葱鸡煲仔饭——说实话挺好吃的，而且还送个锅）；下午，继续看三小时电影；六点，做半小时核心训练后，骑车绕小谷围 30 公里；去吃碗面，睡觉。

这场试炼的终点，是我从广州出发，途经东莞，一路单车骑行到深圳宝安。但真正的拐点，发生在我抛下笔记本电脑、轻装上阵的那一刻。回到深圳后，戒掉游戏让我再次陷入了极度的无聊。我在无数个失眠的夜里思考，与 AI 对话，在经历了大量的自我反省与交流后，那个质变的奇点终于到来了——**我选择将过去人生中待人接物的方法论，提炼成文字化、系统化的原则。**

---

### 01 / 试一试又何妨

除了金钱之外，再也没有其他因素能够阻挡我不断向外、向内的探索。我开始意识到：**生命就是一场体验。**

那些曾经让我退缩的念头，现在全都被这条原则拦截了下来。是的，这是我的第一人生哲学，它促使我在产生任何潜在想法时都会问自己：为什么不试试呢？坦白讲，在确立了这第一性原理之后，我曾经的怯懦开始消散了。

### 02 / 精神层面的自由

这里所说的自由，指的是在我的内在状态上，我开始**欣然接受我脑海中的每一个念头**，无论它是美好善良的，还是丑陋邪恶的。

这种自我接纳，确保了我不再把时间浪费在精神内耗上。我坚信，每一个独特的想法都有其存在的合理性，正是这些念头的投射，赋予了我不断反思和自我纠错的可能。

而对于他人，我意识到我们的人生经历永远不可能完全相同，要求所有人的精神思想同质化是一件极其荒谬的事情。我开始理解并尊重每一种观点、价值体系、政治立场，或是性取向与性别认同。**与其去对抗它们，不如去消解偏见，交换彼此的人生体验。** 同样，我也会誓死捍卫每个人言论自由的权利。没有言论自由，真正的思考与交流便不复存在。

### 03 / 利他主义

我第一次接触到这个概念，是来自于 YouTube 创作者 HackBear Terry。在他的视频《你为什么不快乐》中，他提出了这样一个观点：**降低物质欲望，学会善待他人。**

这给了我极大的启发。我开始尝试定期向周围的人伸出援手。或许这里面夹杂着一丝自私，但现实是，我在帮助他人时，总能获得一种巨大的成就感——这是一种我在生活其他方面极少能获得的满足感。

### 04 / 学会祛魅

这里的“祛魅”，除了字面意思之外，我更想表达的是**同理心的培养**。

我曾经在和一位挚友讨论这个话题时举过这样一个例子：走在街上，总会有陌生人迎面走来。过去，我会下意识地避开眼神接触，低头看手机。后来，我试着去观察别人在路过我时的反应——绝大多数人都在低头看手机，只有极少数人会和我发生眼神交流。

我开始意识到：**在公共空间里，没有人会在意你那些不越界的行为。**

一个更直观的例子：当别人在台上演讲时，我 80% 的时间都在走神或者看手机；那么换个角度想，当我在台上演讲时，我是不是也不需要过度在意自己的表现？这给了我的姿态和心态极大的鼓舞。

学会对他人祛魅，人生而平等。或许你心中的“偶像”，也不过是和你一样普通的直立猿。**不要神化他人，那只会阻碍你自己的进化。**

---

这四个观点构成了我构建人生的基石。还有一些次要的原则，我会留到未来的文章中去记录。写下这段文字，一方面是对我过去人生的总结，为我的未来留下一份档案；另一方面，也希望能为大家提供更多维度的思考。

祝你生活愉快，我们下篇文章见。
